[Música]
Israel intensifica los bombardeos en
rafaj en el sur de la franja de gaza a
pesar de los llamados de la ONU y de
Washington que han expresado su
preocupación por la suerte de los
civiles que se encuentran allí
refugiados con esta noticia comenzamos
el Informativo en deich vele yo soy
Carol Guerrero los saludo desde Berlín
arrancamos con
titulares mientras avanza la ofensiva
israelí en rafaj una nueva Ronda de
negociaciones ha comenzado hoy en El
Cairo para alcanzar un cese de
hostilidades en gaza y un canje de
prisioneros palestinos en cárceles
israelíes por reenes de
jamás el presidente ucraniano volodimir
zelenski ha destituido al comandante en
jefe del ejército el general valeri
salush quien se desempeñaba en este
cargo desde poco antes de la invasión
rusa en febrero de
2022 zelenski justifica esta decisión
argumentando que su ejército necesita
una nueva
[Música]
dirección el ejército israelí ha
intensificado los bombardeos en rafaj el
enclave meridional al que ha huido gran
parte de la población de gaza esto se
produce luego de que el Primer Ministro
Benjamín netanyahu diera luz verde a la
operación y tras rechazar una propuesta
de jamás para un alto el fuego en la
franja mientras la ONU y Washington han
advertido a Israel de las graves
consecuencias humanitarias que esta
ofensiva podría traer en El Cairo se han
retomado las negociaciones para alcanzar
un alto el
fuego columnas de humo se alzan sobre la
superpoblada ciudad de rafá los
bombardeos israelíes preparan el terreno
para un asalto terrestre contra lo que
se considera un bastión de jamás
clasificada como organización terrorista
por muchos estados pero para cientos de
miles de gazatí que han huido al extremo
sur de la franja tras ser forzados por
el ejército israelí a abandonar sus
hogares más al norte Rafa es el último
Refugio Israel Afirma también que Rafa
alberga múltiples túneles que jamás
utiliza para abastecerse de
armas los bombardeos son los cruentos
emisarios de la destrucción que se
acerca cayeron tres misiles justo aquí
donde estoy ahora las víctimas eran
y anci ojal hbi podido rescatar sus
cadáveres completos pero tuvimos que ir
reuniendo las partes de sus cuerpos nos
hemos enterado de que están preparando
una ofensiva en Rafa las cosas se van a
poner muy mal
aquí sin embargo el Primer Ministro
Israel benam netanyahu insiste en que no
hay alternativa a la destrucción militar
de
jamás no hay otra solución que la
victoria total Jam la próxima masacre
solo cuestión de tiempo el eje del mal
de Irán y sus aliados continuará su
campaña de asesinatos y
ataques hemos dado instrucciones al
ejército de Israel para que se prepare
para operar también en Rafa y en dos de
los campos de refugiados del centro los
últimos bastiones que le quedan a
Jamás con las negociaciones estancadas
parece que será la población de rafá la
que pague el precio de la falta de
voluntad de ambas partes para llegar a
un acuerdo de
paz y una fragata de la armada alemana
zarpó este jueves desde el puerto de
wilhelmshaven en el norte de Alemania en
dirección al mar rojo el barco de guerra
con más de 200 soldados a bordo tiene
previsto participar en la misión militar
de la Unión Europea áspides para
defender la navegación comercial de los
ataques de los Rebeldes uí que controlan
una parte de
yemen durante las últimas semanas la la
milicia islamista ha aumentado sus
ataques contra buques comerciales en el
mar rojo como medida de presión para que
Israel ponga fin a su ofensiva en la
franja de
gaza La fragata alemana todavía necesita
un mandato directo del bundestag El
parlamento federal de Alemania para
participar en la misión militar
Europea y tras días de rumores el
presidente de Ucrania volodimir zelenski
anunció este jueves que destituyó al
popular comandante en jefe del ejército
ucraniano valeri
salush en una publicación de Telegram
selenski informó que se había reunido
con el militar al que agradeció sus dos
años de servicio al frente de la de la
defensa ucraniana contra
Rusia selenski ya había manifestado
públicamente su intención de renovar al
alto mando de sus fuerzas armadas para
darle otro enfoque a la campaña militar
de kev sal será sustituido por el actual
comandante de las fuerzas terrestres
Alexander sirski
vamos ahora kev con más informaciones
sobre este anuncio se encuentra nuestra
enviada especial a la capital ucraniana
Carolina chimo a quien saludamos a esta
hora Carolina Buenas noches como
mencionábamos el rumor de la salida de
saln corría desde hace días Por qué el
presidente selenski finalmente tomó la
decisión de retirarlo del cargo y
cuéntanos por favor Si ya hay reacciones
a este
anuncio el presidente selenski no
explicó Por qué ha tomado esta decisión
en este momento pero muchos analistas
creen Carol que es porque el eh ex
general en jefe alushi que quien estuvo
a cargo de la contraofensiva en la
primavera del año pasado no fue tan
exitoso como se esperaba como bien
recordarás se esperaba que las tropas
ucranianas logren recuperar el
territorio donde las tropas rusas están
ahora el territorio tomado por las
tropas rusas algo que no se logró eh
Pero eso solo es una suposición el
propio presidente no ha dado
explicaciones al respecto además se sabe
que habían conflictos personales entre
el presidente zelenski y el ex general
en jefe general jefe Perdón salush quien
en la población ucraniana es bastante
más popular incluso que el propio
presidente reacciones hay varias y son
bastante controversiales algunos
aplauden esta decisión dicen que eh Es
es un buen cambio que es un cambio que
llevará las tropas ucranianas adelante
otros piensan que el general ssk es una
persona muy dura para con sus tropas
tiene esa fama el general Siris que
estuvo a cargo de las tropas ucranianas
cuando eh durante esa larga y Trágica
lucha en bmu donde recordemos murieron
miles de soldados ucranianos y por ello
las opiniones al respecto son bastante
controversiales bueno Carolina y ahora
que ya nos hablas de Alexander sirski el
hombre que sucederá sal Qué cambios
entonces esperan en la estrategia
militar ucraniana con su
llegada pres presidente selenski dice
que espera del nuevo general supremo csk
que tenga un plan bastante detallado un
plan de acción para este año el año
2024 además también quiere que las
brigadas al frente eh que están luchando
actualmente eh contra las tropas rusas
reciban más armamento de occidente Carol
también quieren eh implementar un
sistema de rotación para que los
soldados no estén luchando continuamente
las mismas brigadas los mismos grupos
como ha sido hasta ahora hay varios
soldados al frente que llevan luchando
ya hace 2 años y obviamente están
exhaustos entonces quiere traer y
implementar un un que el nuevo general
implemente un sistema en ello se sabe
además que el general sir que es
bastante eh Leal y que eh No dirá no a
cualquiera de las propuestas de el
presidente zelenski esas son entonces
las ideas que el presidente zelenski ya
ha propuesto y que muy probablemente el
general jefe csk llevará a cabo Carolina
chimoy nuestra enviada especial en kev
Gracias por estas informaciones a
propósito del anuncio que se conoció
allí en la capital
ucraniana vamos ahora América Latina en
Brasil la policía ha lanzado un Macro
operativo contra el expresidente Yair
bolsonaro y varios de sus aliados
políticos por un supuesto intento de
golpe de estado a bolsonaro se le ha
prohibido salir del país y la policía
federal ya ha requisado su pasaporte
según confirmó su
abogado Los investigadores acusan al
exmandatario de redactar un decreto para
anular los comicios de 2022 en los que
fue Derrotado por el actual presidente
Luis Ignacio Lula da Silva por el
momento ya fueron arrestados tres
referentes del bolsonarismo y registr
los domicilios de otros 24 incluidos
tres exministros
seguimos hablando de este tema con el
periodista Marcelo Silva de sza quien
saludamos a esta hora en Brasilia
Marcelo Gracias por estar con nosotros
cuéntanos Qué elementos nuevos aparecen
con esta operación contra el
expresidente Yair
bolsonaro Qué tal Carol la policía
brasileña entiende que el expresidente
brasileño ministros de su gobierno y
militares formaron parte de un plan para
la ejecución de un golpe de estado aquí
en Brasil y Aparecen por primera vez
elementos que conectan directamente al
expresidente brasileño con esta supuesta
trama golpista entre esos elementos
aparece una reunión del Alto de la alta
cúpula del gobierno de bolsonaro en
julio de 2022 reunión que quedó grabada
y en la que bolsonaro admitía que Luis
Ignacio ula da Silva estaba al frente en
las encuestas y que lo más probable es
era un triunfo electoral de su opositor
y con eso estimulaba al primer escalón
de su gobierno a promover desinformación
sobre el sistema electoral inclusive se
escucharon frases de ministros entre
ellos el del gabinete de seguridad
institucional de que era necesario
golpear la mesa antes de las elecciones
porque 2023 ya iba a ser tarde eso por
un lado y también aparece el
reconocimiento en base a conversaciones
que obtuvo la policía de que Jair
bolsonaro recibió en sus manos el
borrador de un decreto golpista un
decreto que promovía anular el resultado
de las elecciones convocar a nuevos
comisios y Ordenar el arresto de jueces
del supremo tribunal Federal bolsonaro
no puede más alegar que estas fueron
versiones que circularon por sus
colaboradores y que él no estuvo al
tanto bueno Marcelo y ante este
escenario Qué futuro le espera al
expresidente
brasileño el escenario es de muchísima
fragilidad esta operación ha sido
bautizada por la policía como la hora de
la verdad de alguna manera entendiendo
la importancia que puede tener para las
investigaciones fueron tres órdenes de
arresto contra colaboradores del
expresidente más de 30 allanamientos y
se espera que las requisas de la policía
den lugar a Nuevo material probatorio el
expresidente Jair bolsonaro entregó su
pasaporte este mediodía y no fue víctima
no fue alcanzado por un eh por un pedido
de de prisión preventiva muchos creen en
el supremo tribunal Federal que no es
hora de dar pasos apresurados el
expresidente no está obstruyendo Las
investigaciones y por eso va a continuar
respondiendo en libertad Aunque privado
de dejar Brasil se espera claro después
de la operación de hoy que haya nuevos
elementos y nuevos capítulos en esta
investigación pues haremos seguimiento a
esta investigación Marcelo Silva de
Souza en Brasil Gracias por estas
informaciones y en Argentina una
diputada del partido del presidente
Javier Miley presentó el miércoles ante
el congreso un proyecto de ley para
derogar el aborto legal en el país una
medida aprobada en diciembre de 2020 y
en vigor desde enero de 2021 tras un
debate que en su momento polarizó a la
sociedad Argentina La iniciativa de la
legisladora Rocío
bonachi fue rechazada por organizaciones
Pro aborto y feministas que la
calificaron como una maniobra para
distraer de la crisis económica que
afecta al país sin sin embargo Aunque el
presidente Miley se ha pronunciado
contra el aborto el gobierno argentino
se ha distanciado de la propuesta de
bonachi asegurando que se trata de una
iniciativa personal de la
diputada seguimos hablando de este tema
con Mariana Romero ella es investigadora
del Consejo Nacional de investigaciones
científicas y técnicas y nos atiende a
esta hora desde Buenos Aires Mariana
Muchas gracias por estar con nosotros
qué tantas posibilidades de esperar
tiene este proyecto de ley presentado
por la diputada Rocío
bonachi Hola buenas noches mucho gusto
eh Bueno nuestra evaluación Es que este
proyecto que inicialmente ingresa a la
cámara con el apoyo de cinco diputados
del mismo
partido de la diputada
bonachi rápidamente fueron fue ella fue
desmentida respecto de haber obtenido
esas firmas eh respecto del apoyo que
tiene para haber llevado adelante este
proyecto y de la falta de consenso que
tiene dentro de su propio por lo menos
partido es así que como dijiste el
presidente dijo que no era ni el momento
ni estaba en la agenda de las
prioridades de todos modos obviamente
levanta la alerta de lo que de lo que
puede llegar a ocurrir o lo que puede
ser la la agenda
Esto no es bienvenido en una situación
no solo de altísima conflictividad
crisis socioeconómica en el país sino
también porque en particular esta ley
fue profundamente debatida se
participaron más de 1000 expertos tanto
digamos a favor del proyecto de ley como
en contra del proyecto de ley que
peticionar frente a la cámara de
diputados y a la de senadores para que
esta ley se apruebe no se aprobó en una
primera
años después volvió a repetirse y esta
ley forma parte de una política pública
que involucra no solo el aborto sino
también la prevención del embarazo en la
adolescencia la provisión de métodos
anticonceptivos y la educación sexual
integrada pues Rocío Mariana Romero
gracias por hacernos este balance de lo
que ha sido la propuesta de la diputada
Rocío bonachi allí en Buenos Aires
Argentina Gracias
Mariana a ustedes buenas
noches y de Buenos Aires vamos a Ecuador
porque allí la corte constitucional ha
legalizado la eutanasia convirtiéndose
así en el segundo país latinoamericano
en despenalizar el suicidio asistido
después de Colombia El fallo de la corte
constitucional dictaminó que el artículo
que penaliza la eutanasia era
inconstitucional y argumentaron su
aprobación en aras de preservar los
derechos de una vida digna
esto permitirá a los médicos su
aplicación sin ser acusados por
homicidio la corte ordenó al Ministerio
Público de salud generar un reglamento
para procesos de eutanasia y solicitó
además un proyecto de ley que deberá ser
debatido y aprobado en el congreso en el
plazo de un año el tribunal tomó la
decisión luego de estudiar la demanda de
una mujer que padece una enfermedad
incurable y
mortal analizamos este fallo de corte
constitucional de Ecuador con el abogado
y analista Juan Carlos solines a quien
saludamos a esta hora en Quito Juan
Carlos qué reacciones se conocen allí en
Ecuador a esta decisión con las buenas
tardes para ti por
supuesto qué tal Carol un gusto estar
aquí Bueno las reacciones han sido las
propias de un tema altamente polémico no
al igual que en los casos del aborto eh
del matrimonio igualitario el tema de la
eutanasia genera mucho debate tanto en
el ámbito jurídico como en el ámbito
ético moral incluso religioso entonces
estas primeras reacciones han sido Pues
en esa línea eh Hay cuestionamientos eh
respecto al fundamento jurídico de esta
decisión que ha tomado la corte
constitucional porque en esencia lo que
está es eh modificando el artículo del
código integral penal ecuatoriano en lo
que se refiere el artículo 144 en lo que
se refiere al homicidio simple y está
diciendo que dentro de ese homicidio
simple Se exceptuar de calificarlo como
homicidio cuando se produzca la
intervención de un médico luego de una
expresión directa de la del paciente o
de la persona que desea que se le sea
aplicada la eutanasia activa para
terminar o interrumpir su vida entonces
eh En primer lugar el debate jurídico es
si es que la corte constitucional puede
reformar leyes en mi criterio no puede
hacerlo eh solamente está para declarar
la constitucionalidad o
inconstitucionalidad de una Norma y en
este caso está modificando un artículo
del código integral penal para
introducir esta excepción eh Para eh que
no sea penalizado eh el la ejecución o
la acción de una eutanasia activa esto
plantea una serie de interrogantes cómo
se va a implementar esta esta esta
decisión de la corte porque se se ordena
al Ministerio de salud que haga un
reglamento pero la pregunta es bueno y y
y y si es que la la expresión es a
través de un familiar porque la persona
no puede expresar eh qué va a pasar con
con la la voluntad del del paciente que
que va a ser digamos eh implementar en
la que va a ser implementada la
eutanasia o qué pasa con la objeción de
conciencia de una institución no eh
puede Una institución negarse a a a a
ejecutar un un proceso de esta
naturaleza ya son muchas interrogantes
que abre este este tema así es son
muchas interrogantes abogado y analista
Juan Carlos solines en Quito Ecuador
Muchas gracias por este
análisis y ya está con nosotros en
estudio Paco furió lo que quiere decir
que es momento de pasar a la información
económica para hablar ahora de aguacates
aguacates y super bow menuda combinación
eh Carol pues cada vez que llega la
super bow en Estados Unidos se dispara
la compra de aguacates mexicanos con los
que los fans del fútbol americano
acompañan sus nachos durante la gran
final a solo unos días del partido un
pedido del senado estadounidense podría
afectar el mercado de este fruto tan
lucrativo para México y es que la cámara
alta de Estados Unidos ha exhortado a la
administración biden a hablar con el
gobierno mexicano para impedir que los
aguacates cultivados en terrenos
deforestados ilegalmente lleguen a
mercados estadounidenses y citan un
informe que documenta la tala ilegal de
bosques en los Estados mexicanos de
Michoacán y
el senado dio un plazo de 45 días para
que la Casablanca informe sobre este
asunto por el momento se desconoce si
esto afectará a las exportaciones
mexicanas del Oro verde que cada año por
estas fechas alcanza cifras
récord y Ana nieto como de elevado es el
coste medioambiental del apetito por el
aguacate en Estados
Unidos es importante y más cuando se
considera que no dejamos de subir aturas
inusualmente en estos meses el
compromiso de Estados Unidos y México
entre otros países para evitar la
deforestación en estos tiempos de
aceleración de del cambio climático se
están deforestando amplias zonas de
estos dos estados Michoacán y Jalisco
según certifican climate Rights
International se reduce la biodiversidad
en estas áreas clave para la reducción
de gases de efecto invernadero y además
se usa ilegalmente el agua de los
acuíferos para este fruto que lo demanda
de forma intensiva ese uso insostenible
está perjudicando a la población de la
zona los cultivos tradicionales del área
y además de la vegetación autóctona
México ha producido aguacates desde
siempre pero no a la escala Industrial
que precisa la exportación a Estados
Unidos un país en el que el apetito por
el aguacate se ha disparado se ha
multiplicado por tres desde el año 2000
no deja de crecer el 90 por de los
aguacates que que llegan a Estados
Unidos vienen de México Perú es el
segundo exportador pero muy de lejos
cuatro de cada cinco aguacates que se
comercializan en Estados Unidos son de
México y México también está abriendo y
con mucha fuerza mercados en Europa en
Asia y en
Canadá y qué se propone Ana para atajar
este problema y cuál sería el impacto en
la
venta pues cinco senadores han mandado
una carta y una llamada de atención
también al secretario de estado al de
agricultura y a la alta embajadora de
comercio a los que Proponen que además
de los controles de de plagas en las
certificaciones que son necesarias para
la exportación se incluya un informe
sobre el impacto en deforestación y se
deniegue el requisito este que es
necesario para la venta en el exterior a
los cultivos de en tierras recientemente
deforestadas los senadores consideran
que la mayor parte de los cultivos están
en tierras que están legalmente
dedicadas a al cultivo del aguacate y
que estos requisitos se pueden
implementar sin necesidad de perjudicar
ni a los consumidores ni a las ventas de
México y con un impacto positivo para
los agricultores que sí que cumplen la
ley de lo que se trata es de reducir el
incentivo a la deforestación desde
climate ride International que es uno de
los proponentes de este requisito dicen
que cuando eh las sanciones y las
soluciones son simples y son baratas no
actuar por parte de un gobierno o por
parte de las empresas es inexcusable
gracias Ana desde Nueva
York y en China los precios bajaron un
0,8 por en enero en términos
interanuales el peor dato en más de 14
años se trata del cuarto mes consecutivo
de deflación en la segunda economía
mundial un dato que ahora aumentará la
presión sobre el gobierno para
introducir más estímulos económicos las
medidas como el recorte de los tipos de
interés y medidas para impulsar el
crédito han tenido poco efecto hasta
ahora a largo plazo la bajada de los
precios debilita la demanda obliga a las
empresas a recortar la producción e
incluso podría llevar a despedir
trabajadores gran contraste con lo que
pasa en el resto del mundo la inflación
en China registra su mayor caída desde
el 2009 y hablamos sobre esto con
nuestro compañero en la bolsa de
frankfort José David el problema es que
la caída de los precios en China no es
precisamente una buena señal por existe
el riesgo de que china caiga en una
espiral deflacionista
Hola Paco qué tal bueno esa es la
pregunta que hoy se hacen todos en
realidad no hay consenso entre los
analistas de lo que puede pasar con la
inflación con los precios en el corto
plazo en en China algunos analistas
apuntan que la caída de los precios en
el mes de enero se debe sobre todo a la
caída de los precios en los alimentos
especialmente la carne de cerdo que es
tan importante en la dieta china pero
creen que en el corto plazo ese problema
se va a ir solucionando y que la caída
de los los precios podría haber tocado
suelo en este mes de enero sin embargo
hay preocupación porque el gobierno
sigue sin anunciar estímulos
contundentes para la economía China y
algunos creen que el que el problema
podría eh continuar eh el mayor riesgo
va con estos momentos es que en el caso
de que no se solucionas el problema Se
podría acabar exportando los mercados
internacionales y por ejemplo las
empresas chinas no quieren colocar sus
productos porque han caído los precios
en el mercado local podrían decidir
exportar los a otros mercados aumentando
la competencia y afectando negativamente
a fabricantes o a productores en
mercados
locales José otro de los focos de
preocupación está en la caída de los
índices bursátiles chinos Dónde está el
origen de Esta desconfianza entre los
inversores es por la caída de los
precios Bueno es es uno Paco de los
motivos eh importantes pero también está
la preocupación por la caída del
crecimiento económico por el paro
Juvenil y también por la falta de
Claridad de Cuál es el el plan del
gobierno chino para estimular la para
estimular la economía eso ha minado la
confianza de muchos inversores de hecho
entre el 2021 y el 2024 en torno a 6
billones de dólares se habrían esfumado
de las bolsas y de los principales
índices bursátiles en China Gracias José
David desde
frankfort y seguimos ahora con más
noticias así es vamos a los Estados
Unidos con un resumen de otros hechos
que también son noticia en esta
jornada el fiscal especial a cargo del
caso en Estados Unidos concluyó que el
presidente Joe biden no debe ser
procesado por haber retenido documentos
clasificados El material en su poder
desde su época como vicepresidente
incluía informes de inteligencia sobre
asuntos de seguridad nacional El fiscal
especial describió a biden como un
hombre mayor con mala memoria
descartando presentar cargos en su
contra la Corte Suprema de Estados
Unidos comenzó a examinar la
inhabilitación electoral de Donald Trump
por su presunto papel en el ataque del
Capitolio el 6 de enero de
2021 la justicia analizará la validez de
un fallo del Estado de Colorado que
excluye al exmandatario de las primarias
republicanas de ese estado la decisión
Podría tener consecuencias en las
presidenciales de Noviembre sin embargo
el máximo tribunal ya expresó su
escepticismo ante la
sentencia y en Islandia un volcán ha
entrado en erupción por tercera vez
desde diciembre se observan columnas de
lava levantándose sobre el cielo en el
suroeste del país justamente donde otra
erupción amenazó a finales del año
pasado con destruir la ciudad de
grindavik miles de residentes fueron
evacuados en noviembre y aún no se les
ha permitido regresar a sus hogares
actualmente Islandia cuenta con más de
30 volcanes
activos hasta aquí las noticias sigan
conectados a doich vele yo los espero en
menos de una hora con más noticias